# 后端方向考核题

## 提交地址

@孙浩然 2369005399@qq.com

@程歆睿 3385657644@qq.com

@袁睿  14780339727@163.com 

## 提交方式

请你先建一个文件夹来保存你做题的答案，文件名字你喜欢就行，然后在这个文件夹下再建一个文件夹assets，这个文件夹用来保存你的代码运行截图或者其他图片，请你每一个部分写一个markdown文档，markdown文档中的图片一律使用相对路径也就是类似于`assets\23134asd.png` 这样的路径

文件夹的结构类似于这样:

然后提交时打包为`.zip` 文件，然后以`学号-姓名-方向-部分` 的形式提交，示例`202309091565-小明-后端-JAVA基础` 。

文档不应该仅仅包含你的做题答案，还应该包含你做题时遇到的问题和解决的方式，我们更希望看到你的学习过程。

## 简介

欢迎各位24级的各位同学点开YOLO工作室后端招新题，进入奇妙的Java世界。在这篇文档中我们将试图为你的Java学习做一些引导。加入工作室之后，更是有詹少😊雷神🤪郭神😍这种位面顶级大能为你提供Java指导，带你手撕面试，剑指offer！

Java是一门面向对象的编程语言，不仅吸收了C++语言的各种优点，还摒弃了C++里难以理解的多继承、指针等概念，因此Java语言具有功能强大和简单易用两个特征。Java语言作为静态面向对象编程语言的代表，极好地实现了面向对象理论，允许程序员以优雅的思维方式进行复杂的编程

本次题目包括JAVA基础、对象、异常、数据库、IO、Socket六个部分。标记有选做的部分可以学有余力再行尝试。如果对题目有什么疑问，或者需要一些引导，可以私戳本部分的出题人（在标题处可以看到）。

尽管我们在文末贴出了相关的一些学习资料，但是也请你不要将眼光局限于这些资料。善用搜索引擎，在网络上高效地检索信息是程序员的必备技能！

招新题完成数量不设指标，只要我们能从中看出你的学习能力、学习态度，你就有可能被选中,加入光荣的进化YOLO工作室！

## 做题前的准备

1. 安装JDK，配置环境变量。
2. 安装IntelliJ IDEA（推荐）或 Eclipse。 记事本也不是不行 
3. 学会markdown语法来编写你的文档，推荐使用typora。
4. 我们鼓励你用gpt来进行学习，但是我们更希望你能用自己的理解来做每一道题。

## JAVA基础

Wiki百科对Java的描述如下：

> *Java是一种广泛使用的计算机编程语言，拥有跨平台、面向对象、泛型编程的特性，广泛应用于企业级Web应用开发和移动应用开发。*

而Java后端相信大家都有所耳闻，我们现在所看见的网站背后就是后端所实现的。在学习后端之前，我们肯定得先进行Java的学习。著名的五星上将麦克阿瑟曾说：从现在开始学Java，然后狠狠的赚他一笔！

唉，你先别急。在大赚一笔之前，我们得从最基础的点出发，了解什么是Java。请完成下面的题目：

### 题目一

出题人：@孙浩然 

- 相信你一定听说过面向过程编程，你所学习的c语言就是一种面向过程编程，而java则是另一种方式——面向对象编程。

1.请你说说什么是面向过程，什么是面向对象，二者有什么区别，各自有哪些优势，可以额外介绍一下你对这两者的理解。

- java的语法与c有所不同，但经过c语言学习的铺垫，你学习java也会很容易。

2.请你说说什么是编译型语言，什么是解释型语言，你认为两个各自好在哪里，c属于哪一种，java呢？

3.请你先学习了解java的基础语法，列举三个让你学习java时印象深刻的关键字，并简单解释一下其作用。

- 继承、封装和多态是面向对象编程（OOP）的三大核心概念，学习java一定对此要有深刻理解。

3.请你分别解释一下继承、封装和多态这三个设计原则，并谈谈利用这种设计原则的优势。

相信你现在对Java有了一个初步的认识。现在我们要开始正式学习它了。

### 题目二

出题人：@孙浩然 

学习Java的一些基础语法，并在此基础上根据要求完成下面的Java题目。

**注：函数中需要自己填写传入的参数。**

```Plain
package com.test;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // TODO: 完成main函数
        //输入1实现sum();
        //输入2实现factorial();
        //输入3实现toUpperCase();
        //输入其他显示"wrong number";
     
    }
    public static void sum() {
        // TODO: 完成以下函数，使其返回两个整数的和
        // 在这里补全
    }

    public static void factorial() {
        // TODO: 完成以下函数，使其返回给定整数的阶乘
        // 你能试着用非递归和递归两种方式解决吗
        // 在这里补全
    }

    public static void toUpperCase() {
        // TODO: 完成以下函数,将字符串中的所有小写字母转换为大写字母
        // 在这里补全
    }
}
```

**思考**：代码中的`package`是什么？你在写代码时可能会出现`import`，这又是什么？

在补全toUpperCase时，你想到可以用Java中`String`类提供的内置方法来快速解决了吗？

（请不要用内置方法完成，目的是希望你体会解决问题总会有更简便的方式）

请提交补全后的代码以及运行截图。

### 题目三

出题人：@袁睿 

上面的代码中`static` 是什么？你需要了解：

- static关键字

然后完成下面的题目：

```Java
public class Main {
    int dogCount = 0;
    public static void main(String[] args) {
        new Main().addDog();
        new Main().addDog();
    }

    public void addDog(){
        Dog dog = new Dog();
        dogCount++;
        System.out.println(dogCount);
    }
}

class Dog {
    private String name;
    private int age;

    public Dog (){}

    public Dog(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}
```

我希望每一次调用一次addDog方法（或者说每增加一只狗狗）对狗狗的计数就加一，但是上面的代码似乎很不合理，请你使用学习的知识来对这个功能做修改。

#### 拓展：

- 上面的addDog()方法为什么不能像题目二那样直接调用
- static关键字修饰的变量和普通变量有什么区别，static的影响是什么。
- static关键字还可以有什么用法

## 对象JAVA

Java是一种面向对象的编程语言。面向对象编程，英文是Object-Oriented Programming，简称OOP。

那什么是面向对象编程？

和面向对象编程不同的，是面向过程编程。面向过程编程，是把模型分解成一步一步的过程。比如，老板告诉你，要编写一个TODO任务，必须按照以下步骤一步一步来：

> 1. 读取文件；
> 2. 编写TODO；
> 3. 保存文件。

有了对象后，就可以和对象进行互动：

```Java
GirlFriend gf = new GirlFriend();
gf.name = "Alice";
gf.send("flowers");
```

因此，面向对象编程，是一种通过对象的方式，把现实世界映射到计算机模型的一种编程方法。

经过一定的学习，相信你已经对Java的面向对象编程有所了解了，那么下面给出几个例题，尝试着用Java完成吧。

### 题目一

 出题人：@袁睿 

前不久刚刚召开了巴黎奥运会，相信大家都有观看，无论是在赛场上拼搏的运动员，还是在背后默默付出的教练团队，都是国家获得这样的优异表现的大功臣。

运动员有很多很多，每个人负责不同的项目，但是不管是什么运动员，都至少要训练和参赛，只不过内容不同而已，所以你要将运动员当作父类，然后生成乒乓球运动员和游泳运动员，作为运动员的子类。请参照下面的类图

父类的两个方法需要有实现的，如果子类不重写父类的方法，那就默认使用父类的实现，但是这里要求每个子类都需要重写。具体的实现只需要打印语句即可。

同样的教练也有很多很多，那么我们可以仿照上面的运动员类图得到教练的类图。

其实不管是运动员还是教练，都应该是人，所以完整的类的关系应该是这样的:

但是运动员和教练都需要吃饭，都需要睡觉，还有都需要学习吧，人都需要吃饭和睡觉，但是不是每个人都在学习，所以如果把学习放在people类中，是不是不够恰当，那么该如何实现呢？那么在之后我又发现一个只有运动员和教练才会有的行为，我怎么样更快的，更方便的让这个这两个类增加呢？

现在可以看到PingPongPlayer类是继承Player类的，那如果我想要让PingPongPlayer再继承Coach类，会发生什么，为什么会这样，你觉得这样好吗？

### 题目二

 出题人：@袁睿 

在编写类的时候你一定使用过`public` 和 `private` 甚至 `protected` ，那么你知道他们是什么吗？

你需要学习：

- 权限修饰符

然后完成下面题目：

```Java
public abstract class Student{

    private String name;
    public int age;
    
    // 为了打印student
    @Override
    public String toString() {
        return "Person{" +
                "name='" + name + '\'' +
                ", age=" + age +
                '}';
    }
}
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Student student = new Student();
        student.age = 18;
        System.out.println(student);
    }

}
```

这样的打印结果会是怎样呢?

```Java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Student student = new Student();
        student.age = 18;
        student.name = "李华";
        System.out.println(student);
    }

}
```

这样的打印结果会是怎样呢？

那么造成两个结果不同的原因是什么？上面的代码是否需要修改，或者能否优化一下？

构造方法，getter 和 setter方法的作用是什么，为什么需要它，什么时候不需要它？

请你运用所学知识解答这些问题。

### 题目三

 出题人：@袁睿 

面向对象的相关特性当然不只题目一浅浅涉及到的继承。它包括的还有泛型、多态、抽象类、接口等等等等。

请深入面向对象编程的学习，完成以下要求：

编写完成一个停车场管理系统。将停入停车场的所有车辆信息（车牌号，车辆颜色，几座（4，5，8），动力(燃油，电动) ）存入一个 ArrayList 中。当有新来的车辆进入停车场时，根据控制台输入的车辆信息，创建一个实例，存入ArrayList 。如果停车场已经停满了，则输出"停车场已无空位"

### 提示：

- 不是所有车辆的车辆信息都是完全的，你也许需要不同的构造方法来创建实例

#### 拓展：

现在我们停车场的收益非常好，我们觉得发现了商机，所以我们想要沿用这种经营模式。我们又买下了一块地，我们希望这块地拿来专门停放电动汽车，之前那块地拿来停放燃油汽车，但是我们又非常懒，不希望再为新的这个停车场编写一个管理系统，而且我希望这个新的管理系统需要跟之前的管理系统一样，一旦之前的停车场增加新的功能，这个新的停车场就要增加新的功能，那么这样可以通过什么样的方式去实现呢。

如果你成功建好了两个停车场，那么你是不是写了两个类呢，一个燃油汽车类，一个电动汽车类，那么万一未来的未来，又发明出了燃烧氢气的汽车，甚至更高级的汽车，那么是不是要写很多很多类，但是你其实会发现，这些汽车有些东西肯定是不会改变的，比如肯定都有座位，肯定都有颜色等等，那么这些相同的特点我可不可以抽取出来，保存起来，我以后新建类的时候只需要关注新的特点即可，这样或许会方便一点？请你使用你学习到的知识，对你的两个汽车类进行修改

但是问题又双叒叕来了，现在的停车场，要么只能停燃油汽车，要么只能停电动汽车，但是疫情之后经济不好，我们的停车场被迫只能关掉一个，那这个停车场我就需要既停电动车又停燃油车，那么我们的管理系统又该怎么修改。

如果你尝试写了代码，那么你对抽象类，接口和泛型肯定有所感受，那么这两个有什么不同，除了语法上的不同，你是否有一些自己的感受。

> 请将题目一和题目二以代码文件的方式提交。拓展不要求写进去，但是面试可能会问，写了可能会加分

## 异常

 出题人：@孙浩然 

异常就是有异于常态，和正常情况不一样，有错误出现。在Java中，将程序执行过程中的不正常的情况称之为异常，开发过程中的语法错误和逻辑错误不是异常。

 请你完成Java中异常处理的相关学习，完成以下题目:

### 题目一：

以下是一张与异常相关的图片：

> 善用搜索引擎，整理你所得到的信息，并结合你的理解。

- 请你说说throw和throws的区别，并自行用代码举例。
- 当你的代码需要处理文件、数据库连接或任何实现了 `AutoCloseable` 接口的资源时，如何确保资源在使用完毕后被正确关闭，避免因编程错误造成的资源泄漏呢？

### 题目二：

编写一个Triangle类代表三角形，在三角形中，任意两边之和总大于第三边。创建一个IllegalTriangleException 异常类，在Triangle类的构造方法中，如果创建的三角形的边违反了这一规则，则抛出一个IllegalTriangleException对象。

注意运用你所学的异常相关的知识，在数据不合规时，进行相应的处理。

> 本题提交代码文件

## 数据库 （选做）

数据库是学习后端的一个前置，只有了解了数据库的操作和使用，我们才能更好地组织和管理网站应用产生的数据。而最常用的MySQL是一种关系型数据库，通过使用它，我们可以很好地存储带有一定联系的数据。

实际工作中绝大多数内容都完全用不到算法，更多是增删查改、对接 API、调整数据格式之类的。更进一步的工作，通常也是和系统设计关系更大，而不是算法。然而这也说明，你想成为一名程序员，至少要会写增删查改。

### 题目一:

出题人 @熊志杰 

- 搭建MySQL环境 
  - 手把手安装视频
  - https://www.bilibili.com/video/BV1jcabemEr7/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=5a57db72ad9f15166dafe983742b0fad 
  - MySQL下载网站
  - https://downloads.mysql.com/archives/installer/
- 谈一谈什么是表(table),什么是字段(field),它们的作用分别是什么?
- 了解MySQL语句的数值类型,谈一谈MySQL中的类型和C语言有哪些相似和不同
- 学习DDL,DML,DCL和DQL,并完成以下要求的SQL语句
  - 创建一个`student_major`的关系表,包含`student_id`和`major_id`字段
  - 创建一个`major`表,有以下字段:`id` , `name`
  - 创建一个`student`表,有以下字段:`id` , `name`  , `major_id`
  - 创建一个用户,同时授予该用户所有权限
  - 向`major`表中插入以下的数据:`Software Engineering` , `Medicine` ,  `Mathematics`
  - 向`student`表中插入以下数据(**名字专业可以自己取**)
    - Sam  `Mathematics`
    - Alice `Medicine`
    - Tom `Software Engineering`
  - 查询`student`表每个学生的姓名及其选择的专业名称
  - 从`student`表中删除Tom选择的专业记录
  - 查询每个专业的学生人数,并按人数降序排序

### 题目二:

出题人 @熊志杰 

- 什么是主键,什么是外键,他们分别有什么作用?
- 利用题目一的表来解决以下问题
  - 尝试为`student_major`表中的`student_id`和`major_id`添加外键约束,分别引用`student`表和`major`表
  - 在`student_major`表中插入一个新记录,表示学生 Lily 选择了 `Medicine` 专业
  - 尝试从`student`表中删除 Lily 的记录,观察情况,并解释为什么会出现这种情况
  - 创建一个触发器,当向`student`表中插入新记录时,自动将`name`字段转化为大写
- 将运行的SQL语句和结果截图

### 题目三（拓展）：

好的现在你已经是一名优秀的crud工程师辣！是时候学点新东西了。

lyy不懂事出着玩的

- 了解什么是JDBC，并使用它连接你的数据库。
- 用JDBC实现`查询``专业为Medicine``的学生`这一操作。
- 当我们要执行很多条语句时，如果一次一次地提交，会花费很多时间，如何实现一口气全部交给数据库处理？请写出相关代码（例子自举）。
- 模拟登陆用户，并思考常规的Statement来执行SQL命令有什么缺点，如何解决？

请提交相关代码和运行截图。

## IO （选做）

出题人：@程歆睿 

IO，简要来说就是输入输出。Java 把 Input输入流 和 Output 输出流，统称为IO流。

- 一个流可以理解为一个数据的序列。输入流表示从一个源读取数据，输出流表示向一个目标写数据。

它的核心就是对文件的操作，对于字节、字符类型的输入和输出。如下是一整个计算机的总线结构：

常见的I/O设备就是键鼠通过USB进行传输的外设或接口，硬盘。一般情况下这些设备是由CPU发出指令通过南桥芯片间进行控制。

JavaIO一般有输入输出流、字符流、缓冲流、打印流等等等等。JDK提供了一套用于IO操作的框架方便开发者使用。请自行学习后完成下面题目：

- IO流分为哪四大类？它们的抽象基类各是什么？其中字节流和字符流的区别是什么？
- 了解绝对路径与相对路径的区别。创建`test.txt`文件，获取该文件的文件字节输入流，并用`try-catch-finally`语句实现流的关闭，完成对资源的释放。
- 利用文件字节输入输出流实现文件的拷贝，原文件为`test.txt`，拷贝文件为`copy.txt`，文件内容自拟。请提交代码以及两个文件运行后的截图。
- 了解什么是缓冲流，谈谈你的理解，并说明他有什么好处？
- 完成以下任务：1.创建`Hello.txt`文件，判断其是文件还是目录 2.创建`dir`目录，将`Hello.txt`文件移至`dir`目录下 3.在`dir`目录下自行创建若干文件，之后遍历`dir`目录下的文件

## 网络编程（选做）

出题人：@程歆睿 

*"套接字（Socket）是一个可能有点晦涩的翻译。它直译为"插座"。它的直译也许会帮助你更好的理解他。就像你藏起来的暗恋，也许直球会让TA更懂你"*

  *——沃兹鸡硕徳*

Socket是你在进行JavaWeb学习时绕不开的话题，它提供了一个易于程序员操作的网络开发接口，使得网络开发更加的简易。

你也许需要事先学习一些线程的相关内容。

请你进行Socket相关知识的学习，尝试完成以下题目：

### 题目一

- 了解TCP/IP协议，了解UDP协议，说一说TCP和UDP协议的区别。
- 尝试完成一个简单的系统，要求实现服务端和客户端程序，保证在同一设备上可以实现以下效果（以代码的形式提交）：
  - 客户端发送一个整数（0<该整数<5000），服务端接收到整数时，返回以该整数为年份的年是否是闰年的真值。
  - 若为闰年，返回"（你输入的整数）是闰年"，否则返回"（你输入的整数）不是闰年"。
  - 若客户端发送的整数不符条件，则服务端返回"提供的年份不合法"。

### 题目二

尝试回答下列问题

- 阻塞与非阻塞有什么区别？
- 同步与异步有什么区别？

> 请尝试用自己的话来回答

## 项目实战：

出题人：@袁睿 

经过上面的学习，你已经掌握很多知识和技能，那么你有没有想过自己写一个小的项目来熟悉学过的知识和提升自己的技术呢？那么你可以通过下面的项目实战来尝试。

这个项目耳熟能详的图书管理系统，但是我们会让他显得更"**高级**"，你只需要有一部分代码我们已经帮你们完成，所以你们只需要完成一部分代码即可。

要完成下面的项目，仅仅掌握上面的代码可不够，你需要学习一些新的，更高级的知识：

- Maven 项目管理工具 https://maven.org.cn/guides/getting-started/index.html
- Mybatis 持久层框架 Mybatis中文网: https://mybatis.net.cn/                                                                   如何在Maven项目中使用Mybatis:https://blog.csdn.net/Zhongtongyi/article/details/106090219
- Lombok https://www.cnblogs.com/heyonggang/p/8638374.html
- Git 代码版本管理工具 https://blog.csdn.net/sereasuesue/article/details/117080435

你对这里两个知识有基本的了解就可以开始尝试完成项目了。

在开始之前还需要完成一些前置准备：

- 配置好java环境
- 配置maven环境变量
- 下载好mysql或者其他数据库等
- 在你下载的数据库中新建一个数据库名为library，创建三张表，表结构见下面的表格

**book：**

| 字段  | 类型    | 长度           | 注释                                   |
| ----- | ------- | -------------- | -------------------------------------- |
| id    | int     |                | 不能为空，设置为主键，并设置为自动递增 |
| title | varchar | 50             | 不能为空                               |
| desc  | text    |                |                                        |
| price | decimal | 10 (小数点2位) |                                        |

设置触发器，名字为del_book 触发时机是删除之前 sql为

```Java
delete from borrow where book_id = old.id
```

**student:**

| 字段     | 类型    | 长度 | 注释                   |
| -------- | ------- | ---- | ---------------------- |
| id       | int     |      | 不为空，主键，自动递增 |
| name     | varchar | 20   | 不为空                 |
| gender   | enum    |      | 不为空                 |
| grade    | int     |      | 不为空                 |
| password | varchar | 50   | 不为空                 |

设置触发器，名字为del_student 触发时机是删除之前 sql为

```Java
delete from borrow where student_id = old.id
```

**borrow:**

| 字段       | 类型 | 长度 | 注释                                                    |
| ---------- | ---- | ---- | ------------------------------------------------------- |
| id         | int  |      | 不为空，主键，自动递增                                  |
| student_id | int  |      | 外键，引用是student表中的id 删除和更新时都设置为restict |
| book_id    | int  |      | 外键，引用是book表中的id 删除和更新时都设置为restict    |

上面的表结构推荐自己使用sql语句建立，如果有问题，可以使用图形化界面。

然后你需要在github上下载代码地址为 https://github.com/yrlovejava/YOLO-backend，你可以利用git将代码pull下来，也可以下载压缩包到本地再解压，(如果你会使用git，或许会加分？？)

你需要完成的部分有两部分：

- maven坐标导入部分：你需要自己导入需要的maven坐标，体验使用maven管理项目依赖的过程，如果找不到maven依赖可以问学长们
- 代码部分：我们已经使用TODO标识出来，其他的注解是我的一些思路，你可以依照这个思路去写，然后有一些函数已经写好，你可以参照来写，我们更希望看到你有着自己的实现，甚至改造这个项目。

## 一些学习资源的提供：

- [廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744)

https://itbaima.net/curriculum

- [韩顺平零基础学Java](https://www.bilibili.com/video/BV1fh411y7R8/)
